dzieciństwa, lecz nie osiągnęli pełnoletności, czyli trzydziestu trzech lat.
nazywali nieodpowiedzialnych dwudziestolatków, którzy wprawdzie wyrośli z
wyprawiać urodziny”. Frodo podówczas był jeszcze smarkaczem, jak hobbici
chłopcze kochany – powiedział Bilbo do Froda. – Będzie nam wygodniej razem
Frodo obchodzili urodziny tego samego dnia, 22 września. „Zamieszkaj ze mną,
Bagginsów z Sackville rozwiały się ostatecznie. Przypadek zrządził, że Bilbo i
spadkobiercą i sprowadził na stałe do Bag End; w ten sposób wszelkie nadzieje
dziewięćdziesiąt dziewięć lat, Bilbo usynowił Froda, mianował go swoim
Najstarszy spośród nich, młody Frodo Baggins, był ulubieńcem Bilba. Ukończywszy

przyjaźni, póki nie zaczęli dorastać młodsi krewniacy.
dostojnych i uboższych rodzin. Nie nawiązał jednak z nikim serdeczniejszej
Sackville) i miał licznych oddanych wielbicieli wśród hobbitów z mniej
czasu do czasu wizyty ze swymi kuzynami (z wyjątkiem oczywiście Bagginsów z
hobbitów chętnie mu przebaczała i dziwactwa, i szczęście. Bilbo wymieniał od
Ale bieda jak dotąd nie wynikła, a pan Baggins tak był hojny, że większość

wyniknie z tego jakaś bieda.
– Będzie musiał za to kiedyś zapłacić – mówili. – To nie jest naturalne,

na dodatek do niewyczerpanych (rzekomo) bogactw.
nie zdawało im się sprawiedliwe, że ktoś posiadał wieczną (pozornie) młodość,
wcale nie zmienia. Ten i ów kręcił głową i myślał, że za wiele tego dobrego:
o nim mówić, że się dobrze trzyma, ale słuszniej byłoby powiedzieć, że się
wieku lat pięćdziesięciu. Gdy skończył dziewięćdziesiąt dziewięć lat, zaczęto
panem Bagginsem. Mając lat dziewięćdziesiąt, Bilbo wyglądał tak samo jak w
zachował pełnię sił. Czas płynął, lecz nie miał, jak się zdawało, władzy nad
jeszcze godny podziwu z innej przyczyny, ponieważ mimo podeszłego wieku
wypełnione skarbami. Gdyby to nie wystarczało, żeby mu zdobyć sławę, był
słowom miejscowych starców – że pod Pagórkiem w Bag End ciągną się podziemia,
przywiózł z podróży, opowiadano w okolicy legendy i ogół wierzył – wbrew
zagadkowego zniknięcia i niespodziewanego powrotu. O bogactwach, które
powszechnego zainteresowania od sześćdziesięciu lat, to jest od czasu swego
Bilbo był wielkim bogaczem i wielkim dziwakiem, stanowił w Shire przedmiot

w całym Hobbitonie poszły w ruch języki i zapanowało wielkie podniecenie.
sto jedenastej rocznicy swoich urodzin wydać szczególnie wspaniałe przyjęcie,
Kiedy pan Bilbo Baggins z Bag End oznajmił, że wkrótce zamierza dla uczczenia
